# TIL (Today I Learned)

**날짜:** 2025.06.01

## 📖 오늘 읽은 범위

**6장. 객체와 자료구조**

## 💡 책에서 기억하고 싶은 내용

> **자료 추상화** - 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다. 인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않는다. 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다. 아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다. (p.119)

> **자료/객체 비대칭** - 복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다. 이때는 클래스와 객체 지향 기법이 가장 적합하다. 반면, 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴다. 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합하다. 분별 있는 프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 잘 안다. 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다. (p.122)

> **디미터 법칙** - 디미터 법칙은 잘 알려진 휴리스틱으로, 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다. 즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다. 그러면 내부 구조를 (숨기지 않고)노출하는 셈이니까. (p.123)

> **기차 충돌**
>
> ```java
> final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath()
> ```
>
> 흔히 위와 같은 코드를 기차 충돌이라 부른다. 여러 객차가 한 줄로 이어진 기차처럼 보이기 때문이다. 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다. (p.123)

> **기차 충돌** - 위 코드는 다음과 같이 나누는 편이 좋다. (p.124)
>
> ```java
> Options opts = ctxt.getOptions();
> File scratchDir = opts.getScratchDir();
> final String outputDir = scratchDir = scratchDir.getAbsolutePath();
> ```

> **자료 전달 객체** - 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object, DTO)라 한다. (p.126)

> **결론** - (어떤)시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다. 다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다. 우수한 소프트웨어 개발자는 편견 없이 이 사실을 이해해 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택한다. (p.128)

## 🤔 오늘 읽은 소감

- 추상화의 중요성에 대한 부분도 공감되었다. 세세한 구현 사항을 노출하기보다는 적절히 추상화해서 표현하는 것이 좋다는 개념은 함수나 컴포넌트를 설계할 때도 적용되는 원칙인 것 같다.

- Java 예제 중심이라 객체와 자료구조에 대한 깊은 이해는 어려웠지만, 상황에 따라 적절한 방식을 선택해야 한다는 결론 부분은 이해할 수 있었다.
